Mendel ilkelerini anlatırken işte
tahtaya yazıyorum mesela öğrencilerime.
Diyorum ki izotipi kanunu, bağımsız
açılım ilkesi, ayrılma ilkesi bunlar hep
havada kalıyor. Ben de fark ediyorum
tabii bunu. Sonra örneklendirmeye
çalışıyorum. Sonuçta arkadaşlar ben de
öğrenciydim. Ben de bunları öğrenmeye
çalıştığım sırada çok zorluk çekiyordum.
Ya bu ne demek istiyor? Mesela izotip
tek tip kanunu ne demek? Ben bunu
gördüğümde aklıma ne gelmesi lazım?
Şimdi bak, farklı homozigot karakterli
bireylerin çaprazlanması sonucu oluşan
yavruların fenotipleri birbirinin aynısı
olur. Hocam bunun Türkçe me diyor ki
parents yani anne baba. Mesela diyelim
ki bir tanesi bu olsun. Anne bu olsun
baba da bu olsun. Bunların oluşturacağı
gametlere bakıyorum. Bu büyük A'dan
başka gamet oluşturmaz. Bu da küçük
A'dan başka gamet oluşturmaz. Tamam.
Öyleyse F1 [__] filial dölde senin
yavruların bu. Başka bir şey çıkar mı?
Çıkmaz hocam. İşte bu izoipi.
Bak şimdi tanımı yine oku. Farklı
homozigot karakter. Homozigot. Homozigot
ama farklı. Bunların çaprazlanması
sonucu oluşacak yavrular birbirinin
aynısı olur. Bu kadar. Sana ne demiş?
Saf sarı bezelye. Saf yeşil bezelye.
Hadi bu saf sarı olsun. Bu da saf yeşil
olsun. Ne oldu? Çaprazlandı. Hepsi sarı
oldu. Niye? Çünkü sarı yeşile baskındır
gibi bir ifade kullanırsın. Bu tamam.
Cepte. Geldim ayrılma ilkesine. Bir
özellikten sorumlu iki farklı alelin
üreme hücresi oluşumu sırasında
birbirinden ayrılıp farklı hücrelere
gitmesi durumu. Hatta burada eşit
olasılıkla ifadesini kullanmam lazım.
Çünkü Mendel genetiğini anlatıyorum.
Hocam bu ne? Bak bir özellikten sorumlu
aslında burada. Ben size ne anlatacağım?
Monohbrit çaprazlamadan bahsedeceğim
birazdan. Hani örneğimiz buradan
gelecek. Bağımsız açılım ilkesine
bakıyorum şimdi. Farklı iki karakteri
kontrol eden aleller
üreme hücresi oluşumu sırasında
birbirinden bağımsız olarak ayrılır.
Yavrularda bu alel çiftlerinin kontrol
ettiği fenotiplerin birbirinden bağımsız
olarak ortaya çıktığı söylenir. Hocam
bir şey oluşmadı yine. Bak mesela
diyelim ki dibrit çaprazlama olsun.
Çaprazlamanın sonucunda yeşil düzgün,
yeşil, buruşuk bezelyeler oluşsun. Şimdi
yeşille beraber düzgün oluştu ama
yeşille beraber buruşuk da oluştu. Demek
ki burada
renkle şekil oluşumunu sağlayan genler
birbirinden bağımsız. Çünkü birbirine
bağlı olsaydı yeşilin yanında hep düzgün
işte atıyorum sarının yanında hep burşuk
olması lazımdı. Aslında bunu anlatmaya
çalışıyor bu ifadeler. Tekrar söylüyorum
bu mendel genetiği. Tamam mı? Geldim
buraya. Şimdi tabii Mendel bağlı genden
bahsetmemiş ama biz sonuçta gamet
oluşumu ve bunun hesaplamasını öğrenelim
hocam. Bağımsız genlerde yani hocam bak
her bir çizgi bir kromozom.
Diyelim ki burada bu burada bu var. Bak
başka bir şey bağlamadım kromozomun
üzerine. Dedim ki buradan kaç çeşit
gamet oluşur? yazıyorum işte kaç çeşit
gamet oluşur? Bir şeyin mantığını
öğretebilmem için en basit örnekten
başlamam lazım. Burada 2 üzeri n denilen
bir formül var. Ya zaten bak benim
elimde böyle bir canlı varsa bunun
oluşturabileceği gamet çeşidine
baktığında büyük A'dan başka bir şey
gelir mi? Gelmez ki içeride yok. Çünkü
normal şartlarda mutasyon falan
düşünemezsin. Hocam bakıyorum böyle.
Yani 2 üzeri n bir çeşit 2 üzeri n'in
1'e eşit olabilmesi için n ne olması
lazım? 0 olması lazım. Yani hocam 0 olan
şey ne biliyor musun? Heterezigot. Çünkü
heterozigot yok ki burada. Demek ki
buradaki'in anlattığı şey heterozigot
hocam. E olmadığı için 2 üzeri 0'dan bir
çeşit gamet oluşur diyorsun. Yani
bağımsız genlerde yapacağın şey bu. Eğer
normal şartlar altında mesela ben buraya
BB de yazabilirdim.
Hala hocam heterizigot yok. Yani buradan
da AB'den başka bir şey çıkmayacak. Yani
yine 2 üzeri 0 = 1 olacaktı. Bağlı
genlere bakalım. Her bir çizgi bir
kromozomdu. Tamam. Bu sefer bir kromozom
üzerinde böyle birbirleriyle bağlantılı
genler var. Hadi karşısına yine saf döl
yapalım. Şu şekilde olsun. Hocam burada
da ne oluşacak ki? Heterozigotum yok.
Yine bir çeşit olacak. Yani benim
gametlerim bundan başka olmayacak. Ama
eğer
şöyle bir şey olsaydı
şimdi ne olacak? Hım. O zaman ben burada
şunu düşüneceğim. Bağlı gen var. Evet.
Yine 2 üzeri n ifadesi var. Tamam. N
yine heterozigot.
Bu da tamam. Peki acaba crossing over
var mı yok mu? Çünkü eğer crossing over
yoksa şöyle çek çizgini abiciğim.
Ya büyük AB olacak
ya A B olacak. Doğru mu? 2 çeşit geldi.
Yani 2 çeşit olabilmesi için 2 üzeri nin
üzeri 1 olması lazım.
Bağlı genlerde ne yapıyorsun? Eğer
crossing over yoksa heterozigot kaç tane
olursa olsun bağlı genlerin arasında bir
tanesini alıyorsun. 2 üzeri 1'den 2
çeşit diyorsun. Ama eğer crossing over
olursa hocam büyük A B olabilir, ü aç B
olabilir. Üç a B olabilir. Üç A B
olabilir. 1 2 3 4 4 olabilmesi için bu 2
üzeri 2 olması lazımdı. Aa hocam bağlı
genlerdeki bütün eterezigotları
saymışsın. O yüzden 2 üzeri 2'den 4
olmuş. İşte gamet çeşidini böyle
hesaplarsın. Örnek sayımızı arttıracağız
arkadaşlar. Önce mantığı anlamaya
çalışın. Kim ne diyor? Neket
çeşidi ne demek? Homozigot olursa ne
olur? Heterozigot olursa ne olur?
Bağımsız olursa ne olur? Bağlı olursa ne
olur? Bak bağımsız da crossing over
demedim. Nasıl crossing over olsun ki
hocam? Bir kromozomun üzerinde bir gen
var. Kimle yer değiştireceksin? O zaman
orada crossing over'ı düşünmene gerek
yok ki. Ancak bu tarafta yani bağlı
genlerde sen artık crossing over da
düşüneceksin. Dolayısıyla işin içindeki
matematik değişecek.
Bunlara dikkat etmeniz lazım. Bir de
şunu söylüyor okul kitabı. Bunu şuraya
not almanızı istiyorum ama önce
mantığını anlatayım. Diyor ki bağlı gen
durumu oluşacak gamet çeşidi sayısını
azaltabilir.
Hım. Nasıl yani hocam? Şöyle ki sen bunu
yaz. Bu cümleyi yaz.
Örneği şöyle veriyor. Checkpoint'e şu
örneği yaz.
Eğer diyor senin elinde şöyle bir hücre
varsa çok kötü bir renk seçtim. Hemen
buradan mavi renge dönüyorum arkadaşlar.
Gözleriniz burada yorulmasın.
Şöyle bir gamet çiziyorum. Diyorum ki
hocam bak bu büyük A.
Bu büyük B küç bğımsız şekilde yazdım
bunları. Harika. Ama gittin buraya
bu şekilde aldın. O bağımsız
yazdıklarını getirdin.
Şöyle bağladın. Checkpoin'e yaz bunları
lütfen. Şimdi dikkat et. Burada 2 üzeri
N'den 1 2 4 çeşit gamet oluşur. Burada
ise
2 üzeri 1 2 çeşit gamet oluşur. Ama
hocam crossing over olursa 4 oluyor da
ya olmazsa
crossing over olmak zorunda değil.
Yani böyle bir ihtimal çıkıyor ortaya.
Nasıl bir ihtimal çıkıyor? Genleri
bağladığında oluşacak gamet çeşit sayısı
azalıyor. Böyle bir ihtimal var. Tamam
mı? Bunlar da sana yorum sorusu olarak
gelirse gelir. Şimdi geldim Mendel
ilkelerinden monohibrit çaprazlamaya. Ne
demek bu monohibrit? Ne diyorum ben?
Parents. Anne baba. Bunlardan bir tanesi
bu. Bir tanesi bu olsun. Yani annem bu
babam bu. Bunun oluşturacağı gamet
budur. Başka bir şey yok. Bunun
oluşturacak amit budur. Şimdi bunları
sen çaprazladığında F1 dölünde bak büyük
A oluyor. Gel yukarı çık.
Bir özellikten sorumlu iki farklı alelin
üreme hücresi oluşumu sırasında
birbirinden ayrılıp farklı hücrelere
gitmesi durumu. İşte bu aslında nedir
biliyor musunuz? F1 x F1 yapacağım ya
şimdi. Yani kendileştirme yapacağım ya.
Buna da kendileştirme diyorum. Bakın
kendileştirme çünkü şu şekilde aynı
genotipe sahip bireyleri çaprazlıyorsun.
Diyor ki bak kardeşim sen kartezyen
çarpımı öğrendin. Ü a
şeklinde yapacaksın. Yazma bekle bir
dakika.
Bak diyor. Bu aslında ne demek biliyor
musun? Şu kişinin oluşturacağı
gametlerden biri bu, biri bu. Bunun
oluşturacağı gametlerden biri bu, biri
bu. Ve bunlar böyle kartezyen çarpımı
şeklinde gelecek bir araya ve sen
bunları yazacaksın. Yani sen büyük A ile
küçük A'yı birbirinden ayırırken gayet
gametlere ne yaptın? Eşit olasılıkla
farklı hücrelere gönderdin. İşte ayrılma
ilkesi bu demek.
Dön geriye şurayı toparlayalım,
temizleyelim. Diyor ki F1 dölünde böyle
bir birey oluştu. F1 x F1 yaptın.
Monorit tek karakter bakımından
heterozigot. Bak A harfinden başka bir
şey var mı? Yok. A harfi bir karakterdi.
Büyük A, küçük A olması bir özellikti.
Mesela göz rengiydi o A karakteri. İşte
büyük A kahverengi, küçük A yeşil göz.
Tek karakter bakımından heterozigot
monohibrit. Süper hocam. O zaman bunu
çaprazlar mısın? oluşacak. F2 dölünü
yazıyorum şimdi. Ü a.
Gel şimdi ayrışım oranlarına bak.
Fenotip ayrışım oranı yani dış görünüş.
3 1 bak büyük A kendini gösterecek. 3
yerde büyük A büyük A da olsa büyük A
küçük A da olsa büyük A küçük A da olsa
bir yerde küçük A kendini gösterecek.
Yani burası 3'e 1. Peki genotip ayrışım
oranı nedir?
1 tane bü a b a 2 tane bü a kü a bu
taneye bakma burada bir oran ifadesi bu
bir tane de küç a küç a yani genotip
ayrışım oranı 1 2 1 fenotip ayrışım
oranı 3'e 1 şeklinde arkadaşlar yazım
yapacaksınız
gel şimdi di hibrit çaprazlamaya ha
mendelin ilkelerindeyiz hocam evet
dihbrit çaprazlama iki karakter
bakımından meles yani mesela normalde
parents başlarken işte şu şekilde Aldım
ben bunu. Bu da bu şekilde. Tamam hocam.
Bunun oluşturacağı gamet bu. Bununki bu.
Sonra F1 dölünde tabii bunlar bir araya
gelecek. Büyük A kü A B olacak. Şimdi
dihibrit çaprazlama yap diyor bana. Yani
ne demek bu? F1 x F1 yap. Al
kendileştir. Dhibrit iki karakter
bakımından heterezigot bireyleri
çaprazla. Sonra bana sonuç söyle diyor.
Burada F2 tablosu oluştur diyor. Şimdi
pun karesi ya da panet karesi diye bir
şey var. Bunu monoite, dibrite, tribrite
hepsine uygulayabilirsiniz. Şimdi
olayımız şu arkadaşlar. Şöyle erkek dişi
bireylerin oluşturacağı gametleri
yazalım. Nasıl yazacağım hocam ben bu
gametleri? Şimdi bu birey, bu birey
erkek olsun. Bu bireyin oluşturacağı
gamet ne olur hocam? Şöyle kalemin
rengini değiştirelim.
Bu büyük a b olabilir. Ü aç b olabilir.
Üç a b olabilir. Üç aç b olabilir.
Oluşturacak gametler. Aynısını buna da
yazıyorum. Ü a b olabilir. Ü a küç b
olabilir. Üç a b olabilir. Üç a küç b
olabilir. Şimdi burada ne yapacağım?
Gametleri yerine koyacağım. Hocam bak şu
şekilde gametleri yerine koyuyorum. Yine
bir şeyin mantığını anlatmaya
çalışıyorum. Sonra pratiğini vereceğim
zaten. Böyle oluşturacağı gametleri iki
bireyinde yazdığınızda bunların
arkadaşlar bu şekilde eşleştirilmesi
sonucunda bireyler meydana gelecek. Yani
mesela hocam hiç üşenmeden hepsini
yazıyorum. Her seferinde bunu
biliyorsunuz zaten. Bakın yazdım bu
şekilde. Yani bir kartezyyen çarpımı
yapıyorum aslında. Yazıyorum bunları.
Sen de benimle yaz lütfen.
Büyük B A şu şekilde
küçük A
B Tabii Barış hocanız yaşlandığı için
burada birazcık yavaşladı. ü a b
a b k b a b k bim
bu oluşturulabilecek yavrular onların
işte genotipleri ve bunlara bağlı olarak
fenotipleri gelmiş demiş ki fenotip
ayrışım oranına dibrit çaprazlama için 9
3 1 hocam hiçbir anlam ifade etmiyor.
Toplasana bunları. 9 10 16 Allah. 1 2 3
4 x 4 16. Hım. O zaman bu 9'un, 3'ün
3'ün 1in bir karşılığı olmalı. Var. Bak
bu 1 ne biliyor musun? Üç aç b fenotipli
birey. Şuradan başka bir yerde yok.
O zaman 9 ne demek hocam? Büyük a b
fenotiple. Gerçekten mi? 1 2 3 4 5 6 7 8
Hocam peki buradaki 3 ne? Ü aç b
fenotiple değiştir rengini. Ü a< b 1 2 3
diğer 3 ne? Üç a b değiştir rengi.
Hepsini görelim. Ü a b a b a b 9 3 1 bu
demek arkadaşlar. Yani sen 16'lık bir
orana sahipsin. Bu 16'lık oran
içerisinde bir oran a< b. Gel şimdi bunu
normal çaprazlamayla bulalım. Mesela
sana desin ki hocam ü a < a b < b ü b a
b k b genotipli bireyler
çaprazlanacakmış. Şurayı temizleyelim.
gametleri zaten tabloya yerleştirdik.
Evet. Çaprazladığımız zaman F2 dölünde
<üç A B genotipli Ü B fenotipli bireyin
oluşma ihtimali kaçtır? Şimdi bana böyle
bir soru sordu diyelim. Ben ne
yapacağım? Normal çaprazlama yapacağım
hocam. Yani burada A'ları kendi
içerisinde, B'leri kendi içerisinde
çaprazla. ü a
kü a kü a b k b
ne sordum ben a b k b genotipli olma bak
1/4 ihtimal 1/4 ihtimal e mendel ne
diyor matematik ne diyor bağımsız
olaylar çarpılır o zaman ü a <ü a kü b
küç b genotipli olma ihtimali 1/16'dır
ve bu zaten nasıl fenotipe sahip
Mendele'e göre A B e 1/16. Bak gerçekten
1/ 16. İşte arkadaşlar fenotip ayrışım
oranı 9 3 1'in mantığı bu hocam. Ben
ikna olmadım. Tamam büyük A küçük B
fenotipli olma ihtimali kaçtır? Senin
burada anlattığın yere göre 3/16 olması
lazım. Gerçekten öyle mi? Büyük A
fenotipli olabilmesi 3/4
B fenotipli olması 1/4
x 3/16. Gördün mü? Yani hocam bana
burada mantığını anlattığın şey aslında
kartezyen çarpımıyla çok basit bir
şekilde çıkarttığım bir şey ama neyin
nereden geldiğini görmemiz lazım. Hadi
bu videonun son kısmı kontrol
çaprazlaması. Bunu da geri çaprazlama
olarak da anlatabiliyorlar. Ne demek
hocam bu? Bireylerin baskın fenotipli
olması durumunda genotiplerin
anlaşılması için resesif fenotipli
bireyle çaprazlanması işlemi. Hocam
tanımı boş ver bana somutlaştır. Bak
diyorum ki elimde böyle biri var. Dış
görünüşü bu ama bu kişi bu mu bu mu
bilmiyorum. Nasıl anlayacağım? Yani
genotipi büyük A küçük A mı büyük A
büyük A mı bilmiyorum hocam. Bilmiyorsan
git şununla çaprazla diyor. Eğer hiçbir
şekilde çekinik yavru oluşmazsa demek ki
senin elindeki birey büyük A büyük A'dır
kardeşim. Ama çaprazlamalar sonucunda
küçük A küçük A çıkarsa küçük A
fenotipli biri olacak gözünün önünde. O
zaman sana verilen kişi heterozigottur.
İşte kontrol çaprazlaması bu. Genotipi
bilinmeyen kişinin çekinik genotiple
çaprazlanması durumudur. Kontrol
çaprazlanması. Evet, bir mola mendelden
sapmalara geçeceğiz.